<p style="text-align: justify;"><strong>7 Fakta Mengenai Nokia, Sang Raja Tua Yang Turun Tahta –</strong> Yak, kembali lagi pada nginy.net, portal artikel mengenai teknologi perangkat digital dan komputerisasi. Pada artikel kali ini nginy.net akan membicarakan tentang salah satu produk perangkat seluler yang pernah merajai pasar global dan masih berjaya meski ‘tahta’-nya sudah direnggut oleh <em>brand</em> yang lain. Nokia, bahkan sampai saat ini nama tersebut tetap identik dengan istilah <em>handphone</em> dan perangkat seluler yang ada.
<p style="text-align: justify;">Beberapa tahun silam ketika produk telepon genggam masih belum ‘se-pintar’ sekarang, tersebutlah sebuah <em>vendor</em> perangkat seluler kenamaan bernama Nokia. Pada masa jayanya ia mendominasi seluruh pangsa pasar yang ada. Hingga akhirnya tiba sebuah masa dimana tren telepon genggam berubah menjadi telepon pintar, ia pun kehilangan tahtanya.
<p style="text-align: justify;">Ya, itulah sekelumit ‘legenda’ mengenai Nokia, salah satu merk penguasa era telepon genggam yang pernah digandrungi oleh masyarakat dunia. Meski sekarang Nokia masih tetap menjadi pesaing tangguh dalam dunia perangkat <em>smartphone</em>, namun sekarang ia menjadi pemain kelas ‘menegah’ pada dunia laga perangkat seluler.
<p style="text-align: justify;">Dengan jam-terbang yang bisa terbilang tinggi, Nokia tentunya sudah cukup berpengalaman dalam mengarungi dunia bisnis tersebut. Karena itulah, nginy.net kali ini akan membahas mengenai <strong>7 Fakta Mengenai Nokia, Sang Raja Tua Yang Turun Tahta</strong> dalam artikel berikut ini.
<strong>1) Nokia adalah perusahaan perangkat seluler yang lebih tua dari teknologi telepon</strong>
<p style="text-align: justify;">Jika beberapa perusahaan teknologi dilahirkan setelah melihat peluang bisnis pada pengembangan suatu perangkat tertentu, tidak dengan Nokia. Hal ini dikarenakan Nokia sendiri sudah berdiri lebih dahulu ketimbang teknologi perangkat seluler yang ada! Bayangkan, sampai saat ini umur Nokia sendiri sudah menyentuh angka ratusan tahun.
<p style="text-align: justify;">Tepat pada tanggal 12 Mei kemarin, umur Nokia telah menyentuh angka 153 tahun. Ya, Nokia  sudah didirikan sejak pertengahann abad ke-19, tepatnya 1865, oleh seorang insinyur pertambangan berkembangsaan Finlandia-Swedia bernama Frederick Idestam. Itu berarti, perusaan Nokia sudah didirikan 12 tahun lebih awal ketimbang teknologi komunikasi dan telepon itu sendiri, yaitu yang dipatenkan oleh Alexander Graham Bell pada 1877. <em>Old means retro</em>!
<strong>2) Nokia pada awal berdirinya merupakan perusahaan perindustrian</strong>
<p style="text-align: justify;">Meski Nokia sekarang berkutat pada dunia teknologi jaringan dan perangkat seluler, namun diawal pendiriannya, perusahaan ini bergerak dibidang industri pengolahan kayu. Salah satu produk yang dihasilkan oleh perusahaan Nokia kala itu adalah bubur kayu yang dapat digunakan sebagai bahan mentah pembuatan kertas dan produk-produk kayu jadi lainnya.
<p style="text-align: justify;">Bukan tanpa alasan mengapa Nokia memilih bisnis tersebut. Kembali pada pertengahan abad ke-18 hingga awal abad ke-19, kala itu perkembangan era manusia berada pada suatu tren yang dinamakan sebagai <em>industrial age</em> atau era industrialisasi. Pengaruh dari era tersebut menjadikan banyak perusahaan baru lebih memilih bergerak pada bidang industri. Hal ini dikarenakan adanya automatisasi mesin yang telah banyak mengurangi biaya produksi dan campur tangan manusia serta menambah keuntungan dengan meningkatkan kuantitas produksi. Tidak terkecuali Nokia yang juga digandrungi ‘demam’ industrialisasi tersebut. Hingga baru pada awal abad ke 20-an atau tepatnya tahun 1902-lah Nokia mulai melebarkan sayapnya pada industri keelektronikan. Ia memulainya dengan bergerak pada industri pengolahan karet dan kabel. Wah, berarti Nokia terbilang mengikuti perkembangan zaman ya!
<strong>3) Nama ‘Nokia’ diambil dari nama lokasi dimana perusahaan tersebut mendirikan basisnya pertama kali</strong>
<p style="text-align: justify;">Mungkin ada yang bertanya-tanya apa sebenarnya arti dari nama ‘Nokia’? Atau mungkin berasal dari bahasa apakah nama ‘Nokia’ tersebut? Ternyata nama tersebut berasal dari sebuah kota bernama Nokia dihulu sungai Nokianvirta. Penamaan tersebut berasal dari bahasa dimana perusahaan Nokia didirikan, yaitu Finlandia.
<p style="text-align: justify;">Mengenai arti dari nama tersebut hingga kini para budayawan tidak ada yang mengetahui secara pasti asal-usulnya. Itu semua dikarenakan pada Bahasa Finlandia modern ini tidak ada kosa kata ataupun akar kata yang merujuk pada penggunaan kata tersebut. Namun ada beberapa teori yang hingga kini diyakini sebagai ‘jawaban’ yang terbaik. Seperti bahwa nama ‘Nokia’ secara langsung diambil dari nama sungai dimana kota tersebut berada. Namun ada juga yang berpendapat bahwa ‘Nokia’ berasal dari Bahasa Finlandia kuno yang merujuk pada hewan sejenis musang. Teori ini diperkuat dengan adanya penggunaan hewan tersebut pada <em>emblem</em> kuno yang menjadi lambang kota. Mungkin ada baiknya perusahaan Nokia mengadopsi hewan tersebut sebagai maskot mereka ya?
<strong>4) Nokia merupakan asimilasi tiga perusahaan bidang industri</strong>
<p style="text-align: justify;">Dengan beralihnya era manusia dari zaman industrialisasi ke era teknologi informasi kala itu, lantas tidak membuat Nokia semerta-merta ‘membanting stir’ dan terburu-buru melebarkan sayapnya pada bidang tersebut. Perlu upaya lebih bagi mereka untuk akhirnya mengambil langkah drastis mengikuti suatu tren yang masih baru berkembang.
<p style="text-align: justify;">Nokia mulai memasuki dunia teknologi komunikasi elektronik dan perkembangan jaringan dengan menggabungkan dirinya dengan dua perusahaan lokal yang lain. Dengan bergabungnya tiga perusahaan industrialisasi dibidang yang sama sekali berbeda satu dengan yang lainnya itulah, mereka mulai melebarkan sayapnya pada industri teknologi komunikasi dengan memproduksi radio serta telepon.
<strong>5) Nokia sudah pernah berkutat pada berbagai macam produk sebelum berlabuh di industri teknologi perangkat seluler</strong>
<p style="text-align: justify;">“Asam di gunung garam, di laut bertemu dalam satu belanga.” Mungkin itulah peribahasa yang cocok untuk menggambarkan Nokia. Perjuangan untuk menemukan bidang perindustrian yang tepat, perlu melintasi berbagai cobaan dan mahligai kehidupan. Bagaimana tidak, dalam rentang 153 tahun ia berdiri, berbagai produk dan jenis industri pernah ia sambangi. Mencari ‘jodoh’ yang terbaik bagi dirinya, hingga akhirnya ia berlabuh di pangkuan teknologi jaringan dan perangkat seluler.
<p style="text-align: justify;">Selain beberapa jenis produk dan bidang industri diatas, Nokia juga pernah mencoba memproduksi jenis-jenis barang yang lain seperti bahan-bahan kimiawi, kapasitor, teknologi robotik, televisi, terminal data, penyintas (atau yang juga dikenal dengan <em>pager</em>), bahkan hingga komputer-mikro! Nokia memproduksi berbagai produk tersebut dengan memberdayakan berbagai anak perusahaan yang dimilikinya, hingga akhirnya pada akhir abad ke-20 atau tepat pada tahun 80-an, Nokia menjual berbagai anak perusahaannya (yang dikemudian hari banyak yang menjadi ‘pemain besar’ dibidangnya masing-masing) dan memfokuskan diri pada industri teknologi jaringan dan perangkat seluler.
<strong>6) Nokia merupakan pengembang jaringan GSM yang masih ada hingga sekarang</strong>
<p style="text-align: justify;">Kiprahnya pada dunia teknologi jaringan dan perangkat seluler yang dapat dibilang berpengalaman, menjadikan Nokia banyak ‘menelurkan’ berbagai inovasi di dalam sepak terjang perkembangannya. Tidak heran, jika beberapa teknologi mutakhir yang dapat kita rasakan bahkan hingga sekarang, juga merupakan buah kreasi dan inovasi dari perusahaan Finladia ini.
<p style="text-align: justify;">Salah satunya adalah jaringan seluler yang bahkan masih banyak digandrungi oleh berbagai <em>provider</em> jaringan telepon di seluruh dunia, yaitu “Global System for Mobile communications” atau yang lebih dikenal dengan jaringan GSM. Jaringan ini masih dapat ditemui hingga sekarang, salah satunya ketika melakukan panggilan ataupun pada “Short Message Service” (SMS). Kedua fitur diatas masih menggunakan teknologi tersebut yang mana tingkat reliabilitasnya dianggap masih dapat mengikuti perkembangan zaman dewasa ini. Keren!
<strong>7) Nokia sedang mengembangkan jaringan terbaru yang digadang-gadang akan keluar tahun 2020 nanti</strong>
<p style="text-align: justify;">Jika Indonesia baru bisa merasakan pemerataan teknologi 4G beberapa tahun belakangan ini, jaringan yang lebih mutakhir bahkan sudah digadang-gadang akan hadir sebentar lagi dan menggantikan teknologi jaringan 4G. Ya, itulah teknologi 5G atau yang dikenal dengan 5th Generation Wireless Systems. Penerus dari jaringan 4G LTE (Long-Term Evolution) ini dipelopori secara terpisah oleh beberapa raksasa perusahaan teknologi jaringan diseluruh penjuru dunia, yang mana Nokia adalah salah satunya.
<p style="text-align: justify;">Hasil dari ‘perlombaan’ teknologi ini nanti, diperkirakan akan menjadi sebuah tonggak sejarah baru bagi dunia jaringan umat manusia. Ini semua bukanlah suatu yang mustahil dikarenakan kecepatannya yang hingga mampu menyentuh 4x lipat kecepatan 4G sekarang ini. Meski 5G sendiri baru akan diluncurkan secara komersial pada tahun 2020, namun banyak uji coba publik (<em>public trial</em>) yang sudah mulai dilakukan dari tahun 2018 ini. Beberapa diantara yang paling ditunggu-tunggu adalah <em>public trial</em> Nokia yang sudah dilaksanakan di Moscow-Rusia, pada Januari 2018 kemarin.
<p style="text-align: justify;">Itulah <strong>7 Fakta Mengenai Nokia, Sang Raja Tua Yang Turun Tahta </strong>namun masih tetap mempertahankan eksistensinya. Mungkin Nokia sekarang tidak se-<em>hype</em> ketika dulu dimasa jayanya, namun dengan sedikit fakta diatas tentu dapat sedikit membuat para ‘mantan’ pengguna Nokia bernostalgia. Bagaimana dengan anda? Silahkan tinggalkan komentarmu di kolom yang tersedia dan like serta share ya!
<p style="text-align: justify;">By: Sir Lord Artaz Gang
 